
--------------
Domanda a piacere
	Datapath
Ciascun BUS quanti e read e write può fare contemporaneamente? I BUS sono uguali?
Chi può scrivere sul BUS A? E chi sul BUS C?
A cosa server lo shifter?
Cosa viene utilizzato dal JUMP? Qual è la funzione del JUMP?
Che relazione c'è tra un'istruzione e quela successiva indicata dal salto? A che distanza si trovano?
--------------
Come posso ottimizzare il tempo di ricerca di un dato in memoria?
Perchè aumentando la memoria migliora il tempo di fetch?
Perchè la cache è più veloce?
	Poichè è più alta in grado nella gerarchia di memoria
Come funziona la memoria ad accesso diretto?
--------------
Cosa fa l'istruzione POP?
SP cosa punta? TOS cosa contiene?
L'indirizzo dello SP quanto ci mette a tornare?
	Immediatamente
Se voglio leggere il dato in cima alla pila come faccio?
Come faccio a leggere la memoria?
[ES] Scrivi una microistruzione che cancelli i primi due elementi dalla cima della pila
[ES] Scrivi due righe di codice per leggere l'elemento in cima
	Leggo MAR, scrivo in MDR
Principio di località temporale e spaziale
Se non ci fosse località spaziale, come progetteresti una memoria? Blocchi grandi o piccoli (MB? GB?)
	Copiando istruzioni singole non ho necessità di tanto spazio, anche blocchi da 4 parole vanno bene per esempio
Disegna un latch D
Cosa succede in un latch SR se metto 0,0? Se metto 0,1? Se metto S a 0? Se metto R a 1?
--------------
Quando faccio una lettura al ciclo K, a che ciclo ho il dato?
Domanda a piacere
	Come migliorare mic1, sollevando la ALU da alcuni compiti
Come si può migliorare il processo di lettura/scrittura?
Quanto passa da quando chiedi alla memoria un dato a quando lo ricevi?
	1,5 clock, arrotondato a 2 quindi
Come si può migliorare?
	Ad esempio con la IFU per recuperare gli operandi
Quanto è più veloce la cache rispetto alla memoria? 10? 10^2? 10^6?
Se una memoria ci mette 5 cicli di clock a fornire un dato, come posso gestire al meglio le prestazioni?
	pipelining, operazioni che possano essere slegate da cicli di rd/wr... Inserisco un bit che mi segnali la fine della lettura del dato
L'architettura va avanti in base a cosa? Chi comanda e coordina?
	La memoria di controllo, che dipende dal ciclo di clock
Come blocco il segnale di clock?
--------------
[ES] Disegna un SR
Qual è l'utilità dei BUS nel microprocessore?
Come funziona un BUS?
	Deve avere un protocollo, un collegamento fisico, uno scopo, deve essere definito un elemento master ed uno slave, può essere gestito in due modi (centralizzato o distribuito), deve essere indirizzato
Un messaggio per l'unità 7 viene visto dall'unità 8?
	Sì
Quali sono i vantaggi della IFU?
La mic1 ha la IFU?
	No
Definizione dei principi di località
Quando faccio un salto nel mic1 quale può essere l'istruzione seguente?
Qual è il pezzo di circuito responsabile del salto?


Scritto (10 punti a domanda)
Disegna un flip flop D master/slave (o in cascata...)
Scrivi una istruzione per sommare i primi due elementi dello stack, senza cancellarli ne sovrascriverli
Data una memoria cache da 256 byte con blocchi di 2 parole da 4 byte, a) calcolare il numero di blocchi b) calcolare il numero di byte per l'indice
Dichiara una domanda a tua scelta da affrontare all'orale




























