Lezione 1 modulo 3
In questo modulo parliamo di tipologie sistemi informativi soprattutto; vogliamo vedere quali sono le
tipologie di sistemi informativi informatizzati. Abbiamo già visto come riferimento possibile la piramide di
Anthony con i suoi tre livelli. Abbiamo detto che questi possono poi essere suddivisi in vari sottosistemi che
fanno parte del sistema informativo. Ma un aspetto che è importante per quanto riguarda le tipologie di
sistemi informativi, perché qua abbiamo, abbiamo detto, un livello operativo in cui si svolgono le attività
che sono le attività svolte in continuo dall'azienda per realizzare i suoi obiettivi secondo delle regole che
sono predefinite come l'informazione che sono ben codificate, e, a fronte di questo, noi andremo ad avere
dei sistemi che chiameremo operazionali e quindi tenderanno a controllare quelli che sono i processi svolti
a livello operativo per dare un supporto a chi svolge. Per esempio, sistemi di supporto a un'attività di
vendita, a un'attività di ritiro del contante da una banca, alla registrazione di un atto in un’anagrafe e così
via. A livelli superiori avevamo detto che abbiamo livelli di controllo di tipo manageriale, programmazione
controllo e poi abbiamo dei processi di tipo strategico. Qua l'obiettivo di un sistema è di supportare delle
prese di decisione: quindi parleremo di sistemi di tipo decisionale o detti anche informazionali. Le
caratteristiche le abbiamo già un po' viste: sono il fatto di non avere delle procedure sempre del tutto
predefinite a priori, dei dati che possono essere interni o esterni e anche delle tempistiche di esecuzioni di
queste attività che possono dipendere dagli eventi che accadono e quindi non necessariamente di tipo
regolari Vediamo quindi quali sono le caratteristiche di questi sistemi, innanzitutto dal punto di vista delle
informazioni e dal punto di vista delle decisioni. Qua abbiamo una distinzione fra una strutturazione di
informazioni che può essere alta pure bassa e una strutturazione delle decisioni che può essere alta oppure
bassa dove per alta intendiamo il fatto di avere delle regole ben definite che governano le attività che
vanno svolte e probabilmente anche i dati relativi sono ben strutturati. È chiaro che più l'informazione è
strutturata e la decisione è strutturata, più sarà facile informatizzare nel nostro sistema quindi dare un
supporto: questo vuol dire avere in alcuni casi una completa automazione di certi passi di un processo ma
in generale abbiamo un supporto informatico che copre tutto il processo È chiaro che quando o altre
situazioni in cui la strutturazione informazione è alta, quindi parto da informazioni che sono ben
organizzate che hanno una struttura definita a priori, ma la decisione da prendere non è detto che lo sia
altrettanto. Quindi quali sono i passi che devo fare, le attività che devo fare, per prendere decisione non
seguirà delle regole del tutto definite a priori, in genere quello che potrò fare sarà soprattutto una
informatizzazione di tipo parziale, quindi darò supporto a certe attività e per altre attività renderò
semplicemente disponibile l'informazione Questo per quanto riguarda diciamo le decisioni. Se andiamo
rispetto a una strutturazione di informazione bassa, vorrà dire che avrò delle informazioni che saranno dei
documenti testuali, potranno essere delle immagini. È chiaro che un sistema informativo in questo caso,
soprattutto servirà a facilitare il ritrovamento, la memorizzazione di documenti, la creazione di documenti,
ma la gestione dei documenti in quanto tali È chiaro che ci sono dei sistemi attualmente che cercano di
informatizzare anche alcune decisioni a partire da documenti, quindi andiamo verso questa direzione per
cercare di dare anche dei documenti con bassa struttura, la possibilità di avere delle informazioni
strutturate che vengono derivate quindi una comprensione del contenuto del documento, in modo da
poter supportare le decisioni, in modo completo oppure ovviamente anche in modo parziale Quindi c'è
un'attenzione attualmente soprattutto per il fatto che ci sono tanti dati disponibili e tanti documenti
disponibili, a cercare di estrarre automaticamente con tecniche ad esempio di intelligenza artificiale, di data
mining eccetera dell'informazione anche a partire dai documenti. Quindi abbiamo un primo inquadramento
di quello che vogliamo poter fare: possiamo semplicemente registrare le nostre informazioni, possiamo
supportare alcune attività ma non tutte perché abbiamo informazioni ben strutturate ma i meccanismi di
decisione non sono tutti predefiniti a priori oppure possiamo cercare di avere il tutto completamente o
sostanzialmente automatizzato. Vediamo le tipologie di sistemi che possiamo avere: spesso viene utilizzata
questa definizione OL (on line) e poi abbiamo P che sta per Processing e T sta per Transaction da cui
deriviamo la sigla OLTP oppure OLAP per analytical. Prima premessa quando parliamo di transazioni noi

parliamo di un elemento essenziale del sistema informativo: noi tipicamente vogliamo registrare le
operazioni di tipo operativo che vengono svolte, dobbiamo dare un supporto a queste operazioni al fine
ultimo, e ricordarsi che operazioni sono state svolte e ricordarsi l'effetto di queste operazioni. Quindi nel
caso in cui ad esempio ad uno sportello bancario il cliente va ritirare del denaro, io voglio ricordarvi della
transazione di ritiro del denaro in un certo posto, da una certa data, da parte di una certa persona. Quindi
una tipica operazione, attività svolta a livello operativo che viene svolta abitualmente all'interno
dell'organizzazione Quando noi abbiamo l'operazione invece di elaborazione di tipo analitico, noi vogliamo
tipicamente dare un supporto alle decisioni. Quindi siamo nell'ambito dei sistemi informazionali e quindi la
funzione principale distingue diciamo queste due tipologie di sistemi che hanno caratteristiche di
elaborazione anche tecnologicamente di tipo diverso, saranno sulla tipologia di funzioni che andiamo a
supportare: in un caso dalle OLTP abbiamo le operazioni tipiche giornaliere che vengono svolte mentre
invece nell'OLAP vogliamo supportare decisioni, quindi vogliamo consentire l'analisi dei dati. Ovviamente
alcuni degli aspetti che abbiamo visto finora su cui ci siamo concentrati per vedere i vari aspetti dei sistemi
informativi, vanno a cambiare nei due sistemi: gli utenti, chi utilizzerà questi sistemi? Nel caso delle OLTP,
abbiamo tipicamente dagli utenti di tipo operativo che svolgono le attività dell'organizzazione, nell' OLAP
tipicamente qualcuno che sta analizzando l'andamento dell'azienda quindi a livello manageriale oppure a
livello di decisione strategica per cercare di capire come nell'informazione a disposizione possono essere
utilizzate per supportare le decisioni. Tipicamente quando vogliamo andare a progettare questi sistemi
quando abbiamo sistema OLTP, noi vogliamo progettare un'applicazione che consente di svolgere certe
attività, mentre invece quando abbiamo un'analisi supportato dal sistema di tipo OLAP, noi vogliamo
facilitare il decisore ad analizzare i dati in un modo non necessariamente predefinito quindi sarà orientata a
dare delle funzionalità possibili di analisi rispetto a varie tematiche che sono state identificate come
importanti per poter prendere delle decisioni Quindi ci concentreremo soprattutto sul dare delle
funzionalità di analisi su certi soggetti che saranno identificati per l'analisi stessa. Sui dati abbiamo già detto
che tipicamente i dati nel sistema OLTP saranno tipicamente strutturati quindi avranno la struttura
regolare, tipicamente sono dati dettagliati spesso li esprimeremo in tabelle relazionali all'interno di DBMS,
avranno una struttura appunto di tipo regolare che sarà rappresentata dallo schema della base di dati Un
altro aspetto importante dei dati nell'OLTP è il fatto che utilizzeremo i valori di correnti dei dati. Cosa si
intende per questo? Per esempio, quando un cliente va a prelevare del denaro in banca quello che si andrà
a vedere è come dato corrente è il suo saldo sul conto disponibile e quindi andrò a vedere qual è il valore in
quel momento del saldo del conto Questo è un dato corrente quindi dato in quel momento. Quando
prendo decisioni invece spesso mi interessa andare avanti o indietro nel tempo: tipicamente utilizzo dati
storici, voglio vedere andamenti, andamenti in periodi anche lunghi, posso anche fare proiezioni per il
futuro e quindi generale non avrò una visione solo corrente delle informazioni ma avrò una visione che è sia
nel passato che anche nel futuro Abbiamo detto tipicamente che vogliamo avere i dati sintetici quindi
aggregheremo dei dati lungo varie dimensioni quindi considereremo varie prospettive nell'analisi dei dati e
tipicamente i dati saranno di tipo diverso: proverranno da varie fonti sia fonti interne sia fonti esterne.
Anche sull'utilizzo abbiamo già detto nell'OLTP tipicamente avremo sistemi di tipo ripetitivo quindi seguo
sempre le stesse regole, i modi di procedere per fare una certa attività, mentre invece nell'analisi dei dati
andrò soprattutto a fare attività qua denominati di tipo casuale, intendendo con questo il fatto che non è
predefinito a priori qual è la sequenza di attività da svolgere. Quando c’è dei dati, tipicamente quando
faccio transazioni voglio registrarle, quindi un'operazione importante nel sistema OLTP è la scrittura
Quando vado ad analizzare i dati, vado soprattutto a leggere i dati. Quindi vorrò andare ad analizzare grandi
quantità di dati con dietro un accesso diciamo che viene indicato come sequenziale quindi prenderò
sequenze dei dati che voglio andare considerare ma non vado a modificarli. Ovviamente dal punto di vista
tecnologico questo farà una notevole differenza perché io qua vorrò essere anche veloce ad accedere ai
dati e quindi avrò tipicamente l'uso di indici per reperire i dati che mi interessano in lettura e poi per poterli
scrivere, mentre invece nel sistema OLAP dove andrò a esaminare grandi quantità di dati per aggregarle per
leggerle e da questo estrarre appunto della conoscenza, io tipicamente andrò a fare operazioni che sono di

tipo più oneroso anche computazionalmente. Che tipo di attività svolgo nei due casi? Nel caso delle OLTP,
farò singole transazioni: voglio registrare una vendita, voglio registrare un prelievo, voglio andare a fare
quindi qualcosa che è abbastanza puntuale come attività; mentre invece le sistema OLAP, potrò andare a
vedere grandi quantità di dati e quindi tipicamente avrò interrogazioni che sono anche complesse e che
coinvolgono dati che sono anche su periodi lunghi di tempo e quindi spesso molto voluminosi. Ultime cose,
come andrò a valutare se un sistema funzionerà bene oppure no dal punto di vista delle performance? Per
quanto riguarda le transazioni, quello che mi interessa soprattutto è quello che viene chiamato
'throughput', cioè quante transazioni riesco a fare nell'unità di tempo quindi quanto sono veloce nel gestire
le singole transazioni con le risorse che abbiamo a disposizione del sistema. In OLAP, stiamo dando un
supporto a decisioni secondo interrogazioni complesse su tanti dati, leggendo grandi quantità di dati, e
senza avere una struttura predefinita di quelle che saranno le possibili elaborazioni o interrogazioni di
questi dati, quindi un elemento diventa critico è quanto il sistema ci impiegherà a dare una risposta
all'utente. Si accettano in genere tempi di risposta più lunghi rispetto al tipico sistema transazionale, ma
quello che si andrà a misurare per verificare se il tempo di risposta è adeguato rispetto a quelle che sono le
esigenze dell'utente che sta facendo comunque un'analisi che è complessa. Per concludere quindi, abbiamo
visto vari aspetti Vediamo un ultimo aspetto che per noi diventerà importante nel corso: quand'è che
progetto un sistema informativo. Io lo posso fare perché l'organizzazione ha nuove esigenze quindi nuove
funzionalità da fornire, nuovi obiettivi strategici, nuovi tipi di servizi eccetera e quindi sarà l'organizzazione
che deciderà a un certo punto di fare un nuovo sistema, ci interesserà progettarlo, decidere come gestirlo e
come controllarlo. In questo caso parleremo dei requisiti che vengono definiti dall'azienda e vogliamo
capire qual è la tecnologia che meglio supporta questi requisiti Un'altra situazione che spesso avviene in
questo ambito è la disponibilità, quindi parto dalla tecnologia, disponibilità di nuovi strumenti tecnologici,
nuovi apparecchi oppure nuove tecnologie che possono migliorare quello che supporta l'organizzazione e
mi chiedo come poter utilizzare queste tecnologie per ottenere meglio gli obiettivi che si è definita
l'organizzazione. Si parla in questo caso di Technology Push. Ovviamente ci saranno progetti di entrambi
tipi e poi ci saranno tanti fattori che potranno portare a decidere di fare un progetto o meno e di come
farlo eccetera, che potranno essere anche fattori di tipo ambientale, quindi non tutti i sistemi saranno
uguali in tutti i posti, in tutte le situazioni, anche potranno esserci importanti fattori culturali
sull'accettabilità di certi tipi di sistemi in posti diversi, la struttura dell'organizzazione potrà essere diversa, i
processi di business anche nell'ambito di uno stesso settore, abbiamo visto che possiamo classificarli, ma gli
stessi processi potranno essere abbastanza diversi all'interno delle diverse organizzazioni, quindi il fatto di
voler fare un certo sistema può portare a modificare questi processi in modo più o meno profondo; quindi
anche questo è un aspetto che andrà considerato. Ovviamente alcune decisioni sono di tipo strategico,
politico oppure di tipo manageriale e quindi la decisione di cambiare un sistema ad esempio di tipo
operativo dovrà partire anche da degli obiettivi che sono presi a più alto livello sia di controllo del sistema
ma anche a livello di tipo strategico Quindi quello che ci interesserà rappresentare, questo lo faremo nel
corso della serie di lezioni che seguiranno, è come rappresentare una organizzazione, come rappresentiamo
aspetti legati alla tecnologia dell'informazione, i loro legami e quindi poi potremo parlare effettivamente di
quelli che sono i diversi processi che ci possono portare a sviluppare un sistema e a prendere decisioni per
dare una certa struttura al nostro sistema informativo basato sull'Information Technology.

